## 题目地址（#1017_手机）

http://www.hustoj.org/problem/1017

## 题目描述

> 文本可以用字母替换的方式编号。下面是一种替换表格的产生规则：
关键字：由不同的英文字母组成。关键数：不超过26的正整数。首先选择一个关键字(key word)和一个关键数K (key number)，产生一个2行26列的表格，上一行是排列好的26个英文字母，将关键字从第K列开始填入表格第二行，然后按字母次序把没有填写的字母接在后面依次填入，当超过表格尾部时，环绕从第一列开始填。
例如：关键字是DUBROVNIK，关键数是10，替换表如下：
A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
M P Q S T W X Y Z D U B R O V N I K A C E F G H J L

原文本的每个能在第一行找到的字母，被第二行相应字母替换，称为编码。
请编程，根据给定的关键字和关键数，把一段被编码的文本解码，输出原来的文本。

## 解法

题解的核心思路是找到两组字母的映射，在这里可以使用三种映射：

- 映射1：哈希表，key和value都是char类型
- 映射2：数组，key为规范字母表的顺序，value为映射的字母
  即
  >key A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
  val  M P Q S T W X Y Z D U B R O V N I K A C E F G H J L
- 映射3：key为```映射的字母-'A'```，value是它对应的原来的字母
即
  >key M P Q S T W X Y Z D U B R O V N I K A C E F G H J L
  val  A B C D E F G H I J K L M N O P Q R S T U V W X Y Z
1. 映射3

但是我感觉这么写挺乱的，因为key和value的转换比较麻烦，一下要```-1```一下又不用这样。

直接使用映射3的好处是，生成最终结果的部分比较方便。

```cpp
#include<iostream>
#include <string>
// #include <vector>
#include <unordered_map>
using namespace std;
bool isInOrigCode(string keyStr, int ch){
    return !(keyStr.find(ch) == -1);// 这是一个很重要的细节
}
int main(){
    string keyStr = "";
    int offset = 0;
    string originCode = "";
    char map[26];
    
    cin >> keyStr >> offset >> originCode;
    for(int i = 0; i < keyStr.length(); i++){
        map[keyStr.at(i) - 'A'] = (i + offset - 1) % 26 + 'A' ;
    }
    int j = 0;
    for(int  i = 0; i < 26 - keyStr.length(); i++){
        while(isInOrigCode(keyStr, j + 'A'))
            j++;
        map[j++] = (keyStr.length() + i + offset - 1) % 26 +'A' ;
    }
    
    // for(int i = 0; i < 26; i++)
    //     cout<<map[i];
    for(int i = 0; i < originCode.length(); i++){
        
        originCode[i] = map[originCode.at(i) - 'A'];
    }
    cout << originCode;
    // // 这题涉及两个字母表的映射，且要求后面的部分不能和originCode中出现过的字母重复
    // // 还是使用哈希比较有效率，而且比较好理解
    return 0;
}
```

2. 映射2

映射2的计算在代码上会更简洁，也可以先算出映射2，再反映射得出映射3。